---
title: "[이론통계학] 1. 통계적 추론과 CLT"
date: 2020-03-13 2:11:00 +0800
categories: [수업, 이론통계학]
tags: [이론통계학, 기초통계학, 강의 리뷰]
toc: true
comments: true
use_math: true  	
---



***

> *Intro.*  
> *4학년 1학기에 수강했던 '이론통계학'은 갈피를 잡지 못하고 허우적대던 내게*  
> *전공에 대한 열심을 가지게 해준 귀한 수업이었다.*   
> *지금도 여전히 허우적대고는 있지만 그 때 받았던 가르침들을 기록해보련다.*

***



## **1. 통계적 추론과 CLT**

### 모집단 모집단 신나는 노래

> '...그래서 통계학이 뭐하는 학문이에요?' 라는 질문에 대해  
> 오직 한 단어로만 대답을 해야 한다면... 

교수님께서 열여덟명 남짓이었던 학생들에게 이 질문을 하셨을 때,  
원하신 대답이었던 **'모집단'**은 한참 뒤에 나왔던 걸로 기억한다.

통계학의 쓰임새를 설명할 때 즐겨 이야기하는 사례로는 **'선거 출구조사'**가 있다.
기껏해야 1,500명~2,000명 정도의 투표자들을 조사하는 것 만으로
실제로 우리는 신뢰할만한 전체 투표 결과를 예측할 수 있다. 
물론 그러기 위해서는 조사할 투표자들을 뽑되, 그들의 다양한 조건들을 고려해서 
전국민을 골고루 잘 아우르는 **'표본'**을 뽑아야 할 것이다. 
만일 표본을 뽑을 때 한 성별만 뽑거 나, 한 지역만을 뽑는다면 올바른 예측이 되겠는가? 
이렇듯 모집단을 진실로 잘 대표하는 표본을 뽑는 것은 통계학의 중요한 한 축이며,
이를 깊이 파고드는 분야가 [**'Sampling Theory'**](https://en.wikipedia.org/wiki/Sampling_(statistics))이다.

다시 돌아와서, 그러므로 통계학의 가장 큰 관심 대상은 **'모집단'**이며,
통계학은 우리가 가지고 있는, 혹은 얻을 수 있는 **'표본(=데이터)'**를 가지고
모집단이 어떤 특성을 가졌는지 알아내기 위해 개발된 도구이다.
그리고 그 특성을 가장 잘 요약해서 나타내는 어떤 수치적 값을, **'모수'**라고 칭한다. 

> **'세 줄 요약좀'** 이라는 말이 있듯이 사람들은 정보에 대한 **'요약'**을 원하므로,  
> 모집단을 설명하는데 있어 **'모수'**는 이를 만족하는 값인 셈이다. 

구체적인 사례를 들면 다음과 같다. 
통마늘고등학교 3학년 남학생들 전체 300명의 키에 대해 설명할 때
우리는 일반적으로 그 **'평균'**이 얼마인지를 말할 것이다. 
그런데 우리는 그 평균을 구하기 위해 300명의 키를 다 재고 앉아있을 시간이 없고, 
혹은 시간은 있는데 50명이 자가격리 중이라면 참으로 난감할 것이다.
그러므로 우리는 3학년 1반부터 12반까지 남학생 5명씩, 총 60명을
무작위로(=random하게), 혹은 더 그럴싸한(from sampling theory) 방법으로 뽑아
그들만을 갈굼으로써 대강 300명의 키 평균은 60명의 키 평균과 비슷할 것이다.
라고 추론할 수 있는 것이다.           

### **통계적 추론 Statistical Inference**

통계학의 main process인 **'통계적 추론'**은 표본을 통해 모집단을 추론하되, 
표본의 값들을 이리저리 계산하여 구할 수 있는 '통계량'을 통해  
모집단의 성격을 보여주는 '모수'를 추론하는 것이다.



통계적 추론, Statistical Inference은 결국 에는 크게 두 가지가 있다.

**1) 추정** 

**2) 검정**

> **신약** 기준으로...  
> 새로 개발된 신약을 검증하지 않고 인체에 사용할 순 없다.  
> 그런데 검증과정인 임상시험 역시 최종적으로는 인체를 대상으로 진행하게 된다.   
> 그러므로 아무 의약품에나 임상시험을 허락할 수 없으며 매우 까다로운 규정과 통과 절차를 갖는다.

***

## **임상시험의 단계**

### 기본적인 단계:

##### **전임상 - 임상1상 - 임상2상 - 임상3상 - (임상4상)**

보통 3상까지 통과가 되면 시판이 가능하며,  
시판 이후의 효과 검증을 4상이라 하나 자주 사용하는 표현은 아니다.

***

### **전임상**

: 주로 동물실험. 동물 안전성 여부를 검증  
돼지나 쥐, 원숭이 등의 동물에게 먼저 실험하여,  
약물 농도에 따른 독성, 치사량 등을 확인한다.

- 그런데 사람이 동원되는 임상시험 단계부터는 수조원 이상에 이르는 천문학적 비용이 발생하므로 
  전임상 단계에서 효용성과 안전성이 충분히 검증된 신약만이 '임상시험' 단계로 넘어갈 수 있다.

> 그러나 사람과 동물은 엄연히 다르다...   
> 동물에게 매우 효과적이더라도 실제로 사람에게도 먹히는 약으로 이어지지는 않는다.
>
> ex) 항암제 - 동물에게 매우 안전함이 검증되어, 전임상 단계를 통과했다해서  
> 이를 바로 환자에게 투여할 수 없다.
>
> 사람과 동물은 가진 장기와 생리, 효소, 약물 반응도 다 다르기 때문에  
> 동물에게 안전한 약물이 사람에게는 안전하지 않을 수도 있다.  
> 반대로 동물에게는 위험하나 사람에게는 전혀 무해할 수도 있으나...  
> 그렇다고 해서 동물에 대한 위험성이 확실하다는 약물을 투약할 사람이 있겠는가?

***

### **임상1상**

: 소수(10~20명)의 건강한 성인(**환자 아님!**)을 통한 실험.  
소수의 표본으로 실험을 하되 리스크(사람에게)가 가장 큰 단계이므로  
약물의 투여량을 '효과를 기대할만한 최소의 양'으로, 보수적으로 제한하여  
**최고 유효 용량**을 결정한다. (어느 정도까지 약을 투여해도 괜찮은가?)

> cf) 사람마다, 성별마다 약리학적 성질이 다르다...   
> ex) 어린 아이와 노인의 대사 / 여성의 임신	

- 방법: 극소량에서 점차 증량하여 체크...   
  ex) 건강한 성인에게 n알까지는 문제가 없다면 -> 환자에게는 n알 미만으로 투여.

- 임상1상은 효용성이 아닌, 인체에 대한 안전성 검증에 집중한다.  
  임상1상을 통과하지 못한다는 것은 효과를 떠나 안전하지 않다는 것이다.  
  그러나 안전성 기준을 통과하는 것은 크게 어렵진 않으므로 50%는 통과한다.

***

### **임상2상**

: 한정된 인원의 환자(10~150명, 혹 100~500명)로 진행되는 실험.   
이미 1상에서 안전성은 검증되었으므로, 이제 신약이 실제로 '효과가 있는지'를 본다.

- 방법: 꼭 대조실험 ~ 대조군이 있어야 한다. 이는 매우 어려운 문제.  
  대조군에게는 기존의 치료법, 혹은 placebo  
  (: 생김새와 크기가 같으나 효과 성분은 없는, 100% 매개체)를 투약하여 비교해야한다.

>  실제 암환자에게 placebo를 준다? 이는 비윤리적인 문제...   
> 치료를 하지 않으면 안되는 경우는 꼭 placebo가 아닌,   
> 기존에 알려진 치료법을 써서 신약과 비교해야 함. 
>
> 그러므로 - 기존 치료법이 많이 확립된 분야일수록 신약 개발이 어렵다.   
> 시장에서 기존 치료약과 경쟁할 수 있어야 하므로 어떻게든 효과가 앞서야 상업성이 확보된다.

- 최종 결과 판단은 항상 맹검법(blind)을 적용한 뒤 진행해야 한다.   
  ex) 실험자가 본인이 만든 약을 안다면... 편애할 수밖에 없는 것이 사람이다.  
  불공정한 연구를 피하기 위해 약을 받는 사람도,   
  주는 사람도, 효과를 판단하는 사람도 blind로.

- 통과 기준 - 아주 드라마틱한 효과가 아니더라도,   
  기대한 효과를 일정 부분, 30~40%라도 만족시킨다면 임상2상에서는 신약의 효과가 있다고 본다.  
  그럼에도 2상부터는 보통 10~20% 내외로, 통과율이 많이 낮아진다.   
  그러므로 2상을 통과했다는 것도 큰 의미가 있다. 

***

### **임상3상**

: 1,000 ~ 10,000명(보통 1,500명 이상)까지 동원되는 본격적인 임상시험.   
효과가 있다는 것은 2상에서 보았으니, 신약의 효과가 대중적으로도 유의한지를 검증한다.  
또한 실제로 신약이 시판 되었을 때 시장에 미칠 영향과 시판 결과를 예상한다. 

- 약효 확인과 부작용 검사 ~ 사람 수를 많이 늘려야 적은 양(0.1%)의 부작용이라도 확인 가능.   
  여러 의료기관에서 수많은 환자들을 모아 체크. 

- 방법: 맹검법(blind)으로 효용성과 부작용을 검사.  

> 3상까지 통과하여 판매되는 약은 천개, 만개 중에 하나 될까 말까 ..   
> **cf)** [탈리도마이드(Thalidomide)](https://thalidomide.ca/en/what-is-thalidomide/) 사태처럼 통과했음에도 부작용을 예상하지 못한 경우도 있다.



- 약물의 적정 투여량을 구하고, 실제로 어떤 이상반응이 없는지를 면밀히 확인하며  
  안전성과 효용성을 더욱 까다롭게 검증하므로 통과율이 낮다.   
  몇년 전 기준으로 3상단계에 진출한 약 중 20~30%만이 통과되었다.  
  현재는 더 많은 신약들이 개발되고 있으므로 통과율이 다를 수 있다. 

*(약이 더 많으므로 통과율이 낮아질지, 혹은 기술의 발전으로 통과율이 더 높아질지?)*

> **cf)** 아직까지 치료법이 없는 중병을 앓고 있는 절박한 환자들 ~   
> 신약이 아니라면 치료에 대한 일말의 희망이 없는 불치병 등을 앓는 환자들에게는   
> 아직 통과하지 않은 3상 단계의 신약도 처방 가능하다.   
> 그러나 이는 예외적인 경우이며 아직 시판되지 않은 것이다.

***

### **임상4상** (판매 후 부작용 조사, PMS)

: 신약 시판 이후의 성과를 확인하는 과정.  
PMS = post-marketing surveillance

- 1상 $\to$  2상 $\to$  3상 $\to$  4상의 느낌보다는   
  { 1상 $\to$  2상 $\to$  3상  } &nbsp;&nbsp;/&nbsp;&nbsp; 4상으로, 신약 출시 이후의 모니터링 개념.

- 신약 개발은 시판으로 끝나는 것이 아님. 시판 이후 대중들에게 널리 퍼지며   
  시장에는 어떤 영향을 주는지, 3상단계까지 예상하지 못한 다른 문제는 없는지 확인해야 한다.  
  빈도가 0.1% 이하인 독성은 찾아내지 못할 수 있으므로 계속 감시해야 한다.  
  최소 2~3년간 시판 후 이상이 없어야 **완전한 신약**으로 인정이 된다.

> 이처럼 시판된 약은 수많은 검증의 허들을 지나온 약이므로 믿을 수 있다.   
> 반면 검증되지 않은 약은 혹 누군가에게 좋은 효과가 있었더라도  
> 나에게도 효과가 있을지, 그리고 어떤 위험이 있을지 전혀 알 수가 없다.

***

## **Reference**

[“임상시험 단계”에 대한 이해](https://youtu.be/Kemggzyyq6s)   

[이해하는 약리학 20. 임상시험](https://youtu.be/guFrE8VUp4s)

